# 使用预设



## 预设的基本使用

首先第一步仍然是先要安装对应的预设

```bash
pnpm add --save-dev @babel/preset-env
```

安装完成后，在配置文件中进行配置：

```js
{
  "presets": ["@babel/preset-env"]
}
```

预设对应的值是一个数组，说明也是能够配置多个预设的，但是一定要注意顺序

```js
{
  "presets": ["@babel/preset-env", "@babel/preset-react"]
}
```

上面的配置中，会先运行 @babel/preset-react 预设里面的插件，然后运行 @babel/preset-env 这套预设里面的插件。

运行的顺序刚好和插件是相反的，从后往前运行。



## 官方预设

官方提供了 4 套预设：

- *@babel/preset-env* 用于编译 *ES2015* 及以上版本的语法
- *@babel/preset-typescript* 用于 *TypeScript*
- *@babel/preset-react* 用于 *React*
- *@babel/preset-flow* 用于 *Flow*



### stage-x 预设

在 babel v7.0.0 之前，支持一种叫做 state-x 的预设特性。

JavaScript 的新特性是由 TC39 的小组提出并且通过一系列的阶段来推动的。一般来讲，这个阶段分为从 0 到 4，每个阶段对应了新特性的不同状态：

- *Stage 0 - Strawman*：只是一个想法或者提案，还没有任何实现。
- *Stage 1 - Proposal*：这是一个正式的提案，包含 *API* 的描述，但可能还没有完全实现。
- *Stage 2 - Draft*：初步版本，已经有了初步的规范文本，并且大部分细节都已经确定。
- *Stage 3 - Candidate*：候选阶段，规范已经完成，并且已经完成了浏览器的初步实现，这个阶段主要是为了获取反馈和评估。
- *Stage 4 - Finished*：完成阶段，已经在多个浏览器中实现并通过了实际使用的测试，可以被添加到 *ECMAScript* 标准中。



在早期的时候（babel v7.x.x 之前），可以安装对应阶段的预设

```bash
npm install --save-dev @babel/preset-stage-2
```

这个预设对应了 stage2 阶段的新特性的编译

```js
{
  "presets": ["@babel/preset-stage-2"]
}
```

之后你在做开发的时候，就可以只用 stage 2 阶段的新语法了。



但是上面的 stage-x 的预设从 v7.0.0 版本开始就已经废弃了。

>As of Babel 7, we've decided to deprecate the Stage-X presets and stop publishing them. Because these proposals are inherently subject to change, it seems better to ask users to specify individual proposals as plugins vs. a catch all preset that you would need to check up on anyway. 

目前官方推荐的做法是要使用哪个新特性，直接安装对应的插件即可。



### @babel/preset-env

这里我们主要看一下这一套插件对应的 options

```js
{
  "presets": [
    [
      "@babel/preset-env",
      {
        "useBuiltIns": "entry",
        "corejs": "3.22",
        "modules": false
      }
    ]
  ]
}
```

在上面的配置中，我们就使用了 @babel/preset-env 预设，并且对这套预设做了一些配置。



- targets：指定浏览器需要支持的版本范围

```js
{
  "presets": [
    ["@babel/preset-env", {
      "targets": "> 0.25%, not dead"
    }]
  ]
}
```



- useBuiltIns：让你决定如何使用 polyfills
  - entry：该选项值会根据项目中 browserslist 对应的浏览器版本范围来添加 polyfills，这个选项不会管你源码中是否用到缺失的特性，只要对应的浏览器版本是缺失的，那么就会添加对应的特性。而且在使用这个选项值的时候，还需要在源码的入口文件中手动引入 core-js
  - usage：根据你的源码中是否使用了缺失的特性，如果使用到了缺失的特性，那么才添加对应的 polyfills
  - false：这个是默认值，关闭自动引入 polyfills。



- corejs：指定你的 corejs 版本，polyfills 实际上就是通过 corejs 来实现的。该配置项一般就和 useBuiltIns 一起使用

```js
{
  "presets": [
    ["@babel/preset-env", {
      "useBuiltIns": "usage",
      "corejs": 3
    }]
  ]
}
```

corejs 支持的配置项有 2、3 还有 false：

- "*2*": 使用 *core-js* 的版本 *2*。这是旧版本的 *core-js*，它包含 *ES5、ES6* 和 *ES7* 的特性。在 *Babel 7.4.0* 之前，这是默认值。

- "*3*": 使用 *core-js* 的版本 *3*。这是新版本的 *core-js*，它包含 *ES5、ES6、ES7、ES8* 和更高版本的特性。在 *Babel 7.4.0* 及更高版本，这是推荐的值。

- *false*: 不使用 *core-js*。如果你不想让 *Babel* 添加任何 *polyfill*，你可以将 *corejs* 设置为 *false*。





- modules：设置模块的类型
  - amd
  - umd
  - systemjs
  - commonjs
  - cjs
  - auto
  - false

默认值为 auto，根据你的环境和代码自动来决定使用的模块版本。



- include：允许你显式的指定要包含的插件（这个插件是本身在预设里面，但是因为 targets 的设置，可能会被排除掉）

```js
{
  "presets": [
    ["@babel/preset-env", {
      "targets": "> 0.25%, not dead",
      "include": ["@babel/plugin-proposal-optional-chaining"]
    }]
  ]
}
```

假设 preset-env 里面有 pluginA、pluginB、pluginC，假设我现在指定了浏览器范围，所指定的这些浏览器范围已经实现了特性 A 和 特性B，那么这里就只会用到 pluginC。那么 include 配置项就可以强行指定要包含的插件