# 后处理器介绍



## 后处理器的概念

前面我们学习了 CSS 预处理器，CSS 预处理器（Sass、Less、Stylus）为我们提供了一套特殊的语法，让我们可以以编程的方式（变量、嵌套、内置函数、自定义函数、流程控制）来书写 CSS 样式。因此我们在学习 CSS 预处理器的时候，主要就是学习它们的语法。

CSS 后处理器不会提供专门的语法，它是在原生的 CSS 代码的基础上面做处理，常见的处理工作如下：

1. 兼容性处理：自动添加浏览器前缀（如 -*webkit*-、-*moz*- 和 -*ms*-）以确保跨浏览器兼容性。这种后处理器的一个典型例子是 *autoprefixer*。

2. 代码优化与压缩：移除多余的空格、注释和未使用的规则，以减小 *CSS* 文件的大小。例如，*cssnano* 是一个流行的 *CSS* 压缩工具。

3. 功能增强：添加新的 *CSS* 特性，使开发者能够使用尚未在所有浏览器中实现的 *CSS* 功能。例如，*PostCSS* 是一个强大的 *CSS* 后处理器，提供了很多插件来扩展 *CSS* 的功能。

4. 代码检查与规范：检查 *CSS* 代码的质量，以确保代码符合特定的编码规范和最佳实践。例如，*stylelint* 是一个强大的 *CSS* 检查工具，可以帮助你发现和修复潜在的问题。

后处理器实际上是有非常非常多的，autoprefixer、cssnano、stylelint 像这些工具都算是在对原生 CSS 做后处理工作。

这里就会涉及到一个问题，能够对 CSS 做后处理的工具（后处理器）非常非常多，此时就会存在我要将原生的 CSS 先放入到 A 工具进行处理，处理完成后放入到 B 工具进行处理，之后在 C、D、E、F.... 这种手动操作显然是比较费时费力的，我们期望有一种工具，能够自动化的完成这些后处理工作，这个工具就是 PostCSS。



PostCSS 是一个使用 JavaScript 编写的 CSS 后处理器，它更像是一个平台，类似于 Babel，它本身是不做什么具体的事情，它只负责一件事情，将原生 CSS 转换为 CSS 的抽象语法树（CSS AST），之后的事情就完全交给其他的插件。目前整个 PostCSS 插件生态有 200+ 的插件，每个插件可以帮助我们处理一种 CSS 后处理场景。

你可以在官网：https://www.postcss.parts/ 看到 PostCSS 里面所有的插件。

学习 PostCSS 其实主要就是学习里面常用的插件：

- *autoprefixer*：自动为 *CSS* 中的属性添加浏览器前缀，以确保跨浏览器兼容性。
- *cssnext*：使开发者能够使用尚未在所有浏览器中实现的 *CSS* 特性，如自定义属性（变量）、颜色函数等。
- *cssnano*：优化并压缩 *CSS* 代码，以减小文件大小。
- *postcss-import*：在一个 *CSS* 文件中导入其他 *CSS* 文件，实现 *CSS* 代码的模块化。
- *postcss-nested*：支持 *CSS* 规则的嵌套，使 *CSS* 代码更加组织化和易于维护。
- *postcss-custom-properties*：支持使用原生 *CSS* 变量（自定义属性）。
- *stylelint*：*CSS* 代码检查工具，旨在帮助开发者发现和修复潜在的 *CSS* 代码问题。



## PostCSS 快速上手

首先创建一个项目目录 postcss-demo，使用 pnpm init 进行初始化，之后安装 postcss 依赖：

```bash
pnpm add postcss autoprefixer -D
```

接下来在 src 创建一个 index.css，书写测试的 CSS 代码：

```css
body {
    background-color: beige;
    font-size: 16px;
}

.box1 {
    transform: translate(100px);
}
```

接下来我们要对上面的代码进行后处理，创建一个 index.js，代码如下：

```js
// 读取 CSS 文件
// 使用 PostCSS 来对读取的 CSS 文件做后处理

const fs = require("fs"); // 负责处理和文件读取相关的事情
const postcss = require("postcss");
// 引入插件，该插件负责为 CSS 代码添加浏览器前缀
const autoprefixer = require("autoprefixer");

const style = fs.readFileSync("src/index.css", "utf8");

postcss([autoprefixer({
    overrideBrowserslist: "last 10 versions"
})])
  .process(style, { from: undefined })
  .then((res) => {
    console.log(res.css);
  });

```

在上面的 JS 代码中，我们首先读取了 index.css 里面的 CSS 代码，然后通过 postcss 来做后处理器，注意postcss 本身不做任何事情，它只负责将原生的 CSS 代码转为 CSS AST，具体的事情需要插件来完成。

上面的代码我们配置了 autoprefixer 这个插件，负责为 CSS 添加浏览器前缀。