## 区域设置Locale

**区域设置**（locale），也称作“本地化策略集”、“本地环境”，是表达程序用户地区方面的软件设定。不同系统、平台、与软件有不同的区域设置处理方式和不同的设置范围

> 一个 `locale` 对象就是个结合了语言和地区的特殊标识符

`locale` 由"互联网工程任务组"（IETF）的“BCP 47” 文档系列（[tools.ietf.org/html/bcp47）](https://link.juejin.cn?target=http%3A%2F%2Ftools.ietf.org%2Fhtml%2Fbcp47%EF%BC%89) 定义。

其 **常见的典型形式** 由分别表示语言和地区的两部分组成，用 `-` 连接；也可以省略地区。

举例来说：

| locale code | 通常的含义         |
| ----------- | ------------------ |
| en          | 英语               |
| en-US       | 美国讲的英语       |
| en-GB       | 英国讲的英语       |
| zh-CN       | 简体中文           |
| zh-HK       | 香港地区繁体中文   |
| zh-TW       | 台湾地区繁体中文   |
| zh-SG       | 新加坡简体中文     |
| zh-MO       | 澳门地区繁体中文   |
| es-AR       | 阿根廷讲的西班牙语 |
| ar-001      | 通用阿拉伯语       |
| ar-AE       | 阿联酋讲的阿拉伯语 |

### 语言编码

locale 的前半部分表示语言，通常由 2 或 3 位小写字母组成。符合 [ISO 639-1](https://baike.baidu.com/item/ISO%20639-1/8292914?fr=aladdin)标准

例如：

| Language Code | Description |
| ------------- | ----------- |
| de            | German      |
| en            | English     |
| fr            | French      |
| ru            | Russian     |
| ja            | Japanese    |
| jv            | Javanese    |
| ko            | Korean      |
| zh            | Chinese     |

### 地区编码

locale 的后半部分表示地区，由符合 [ISO 3166](https://baike.baidu.com/item/ISO%203166-1/5269555?fr=ge_ala) 标准的 2 或 3 位大写字母。这部分是可选的。

| A-2 Code | A-3 Code | Numeric Code | Description        |
| -------- | -------- | ------------ | ------------------ |
| AU       | AUS      | 036          | Australia          |
| BR       | BRA      | 076          | Brazil             |
| CA       | CAN      | 124          | Canada             |
| CN       | CHN      | 156          | China              |
| DE       | DEU      | 276          | Germany            |
| FR       | FRA      | 250          | France             |
| IN       | IND      | 356          | India              |
| RU       | RUS      | 643          | Russian Federation |
| US       | USA      | 840          | United States      |

### 较少用到的更完整定义

当然你可能还会看到一些更加完整的区域设置定义，比如：

- `zh-Hans-CN`：在中国使用的中文简体
- `zh-Hant-HK`：在中国香港使用的中文繁体
- `zh-Hans`：同时包含了 `zh-CN`、`zh-SG`（新加坡）等使用简体字的地区

当然还会有更复杂的extension设置，不过这些对于我们意义不大，有兴趣的同学自行了解。

### 区域敏感

一般来说，根据 locale 的设置，把一个 `hello` 分别翻译成 “こんにちは” 或 “你好” 就可以了；但涉及数字、日期、货币等，需要特殊的格式，或计算年号等，可以用一些专用的类来处理。

> 如果代码的行为取决于 locale，则说它是“区域敏感的（locale-sensitive）”

`JavaScript`内置了`Intl`对象，可以用来处理国际化相关的内容，包括数字、日期和货币的格式化(后面会详细说明)

1.法国的数字表示方式（使用空格作为千位分隔符，逗号作为小数点）：

```js
const nf = new Intl.NumberFormat('fr-FR');
const formattedNumber = nf.format(12345.67);
console.log(formattedNumber); // 输出: 12 345,67
```

2.德国的数字表示方式（使用点作为千位分隔符，逗号作为小数点）：

```js
const nf = new Intl.NumberFormat('de-DE');
const formattedNumber = nf.format(12345.67);
console.log(formattedNumber); // 输出: 12.345,67
```

3.美国的数字表示方式（使用逗号作为千位分隔符，点作为小数点）：

```js
const nf = new Intl.NumberFormat('en-US');
const formattedNumber = nf.format(12345.67);
console.log(formattedNumber); // 输出: 12,345.67
```

### 

## 字符编码

当计算机开始普及时，人们开始使用`ASCII`（American Standard Code for Information Interchange）字符编码来表示英文字符和一些常用符号。`ASCII`编码是一种7位编码，可以表示128种不同的字符。

随着计算机技术的不断发展和普及，人们开始需要更多的字符编码来表示更多的语言和符号。于是，出现了一些8位编码的字符集，如`ISO-8859`、`Windows-1252`、`GBK`、`Big5`、`Shift JIS`等。

然而，这些字符集的局限性在于它们只能表示一些特定的语言和符号，不能涵盖所有的语言和符号。此外，不同的字符集之间也存在不兼容的问题，这导致在不同的系统和平台之间进行文本传输和处理时可能会出现乱码的问题。

为了解决这些问题，`Unicode`字符编码被开发出来了。`Unicode`是一种全球性的字符编码标准，可以表示几乎所有的语言和符号。`Unicode`编码使用32位（4字节）来表示每个字符，因此可以表示的字符数远远超过了之前的字符集。

现在，互联网上最常用的字符编码是`UTF-8`编码。`UTF-8`是一种Unicode编码方式，可以表示几乎所有的字符，包括不同语言的文字、符号、表情等等。`UTF-8`编码是一种可变长度编码方式，可以使用1至4个字节来表示不同的字符。这种编码方式的优点是，对于`ASCII`字符（即英文字母和一些常用符号），`UTF-8`编码只需要1个字节，这使得`UTF-8`编码在互联网上的应用非常广泛，同时也节省了网络带宽和存储空间。

> 使用老版本window系统的同学稍微注意一下，我们在创建文本的时候，尽量使用比如VS Code，EditPlus等工具创建，而不要直接去创建文本文件。在老版本的Windows中，默认的文本文件编码方式是ANSI编码，这会给我们编码带来一些麻烦。

## 国际化 API

其实在 2012 年就已经拟定了国际化 API，详尽的内容可以参考 [ECMAScript Internationalization API Specification](https://402.ecma-international.org/)。下面重点介绍几个 API 的使用：

### Intl.PluralRules

```javascript
const pr = new Intl.PluralRules(locale, options);
```

参数说明：

- `locale`：要使用的语言环境，可以是一个BCP 47语言标记字符串，或者是由`Intl.Locale`对象表示的语言环境。如果省略此参数，则使用默认语言环境。
- options：一个可选的对象，用于指定其他选项。可以包括以下属性：
  - `type`：一个字符串，用于指定要使用的复数规则类型。可以是`cardinal`表示基数（整数），或`ordinal`表示序数（序数词）。默认值为`cardinal`。
  - `maximumFractionDigits`：一个整数，用于指定最大的小数位数。默认值为3。
  - `minimumFractionDigits`：一个整数，用于指定最小的小数位数。默认值为0。
  - `minimumIntegerDigits`：一个整数，用于指定最小的整数位数。默认值为1。
  - `minimumSignificantDigits`：一个整数，用于指定最小的有效数字位数。默认值为1。
  - `maximumSignificantDigits`：一个整数，用于指定最大的有效数字位数。默认值为21。

Intl.PluralRules对象提供了以下方法：

- `select(n)`：根据给定的数字n，返回对应的复数形式关键字。复数形式关键字是一个字符串，可以是`zero`、`one`、`two`、`few`、`many`或`other`中的一个。
- `resolvedOptions()`：返回一个包含当前Intl.PluralRules对象选项的对象。

当使用Intl.PluralRules时，您可以使用一个数字作为输入，该数字将确定要使用哪种语言复数规则。

```javascript
const rule = new Intl.PluralRules('en-US');
console.log(rule.select(1)); // 输出 "one"
console.log(rule.select(2)); // 输出 "other"
```

在这个例子中，我们使用了`en-US`语言标签来创建一个Intl.PluralRules实例，然后我们分别使用数字1和2来测试它的复数规则。根据英语的复数规则，1应该是"one"，而2应该是"other"。

您也可以使用其他语言标签来测试不同语言的复数规则。例如，下面是一个使用阿拉伯语的例子：

```javascript
const rule = new Intl.PluralRules('ar');
console.log(rule.select(0)); // 输出 "zero"
console.log(rule.select(1)); // 输出 "one"
console.log(rule.select(2)); // 输出 "two"
console.log(rule.select(3)); // 输出 "few"
console.log(rule.select(11)); // 输出 "many"
console.log(rule.select(100)); // 输出 "other"
```

下面是使用英语复数的例子：

```javascript
const rule = new Intl.PluralRules('en-US');
const singularForm = 'apple';
const pluralForm = 'apples';

function formatApples(count) {
  const pluralCase = rule.select(count);
  if (pluralCase === 'one') {
    return `${count} ${singularForm}`;
  } else {
    return `${count} ${pluralForm}`;
  }
}

console.log(formatApples(1)); // 输出 "1 apple"
console.log(formatApples(2)); // 输出 "2 apples"
console.log(formatApples(5)); // 输出 "5 apples"
```

### Intl.DateTimeFormat

```javascript
new Intl.DateTimeFormat([locales[, options]])
```

`locales`参数是一个可选的字符串或字符串数组，用于指定要使用的语言环境。如果未指定此参数，则将使用默认语言环境。

`options`参数是一个可选的对象，用于指定要使用的日期和时间选项，例如年份、月份、星期几、时区等等。以下是一些常用的选项：

- `localeMatcher`: 指定如何匹配语言环境（"lookup"或"default"）
- `weekday`: 指定是否包含星期几信息（"narrow"、"short"或"long"）
- `year`: 指定是否包含年份信息（"numeric"、"2-digit"、"narrow"、"short"或"long"）
- `month`: 指定是否包含月份信息（"numeric"、"2-digit"、"narrow"、"short"或"long"）
- `day`: 指定是否包含日期信息（"numeric"、"2-digit"）
- `hour`: 指定是否包含小时信息（"numeric"、"2-digit"）
- `minute`: 指定是否包含分钟信息（"numeric"、"2-digit"）
- `second`: 指定是否包含秒钟信息（"numeric"、"2-digit"）
- `timeZoneName`: 指定是否包含时区信息（"short"或"long"）
- `hour12`: 指定是否使用12小时制（true或false）

```javascript
const date = new Date();

// 英国日期格式
const formatterUK = new Intl.DateTimeFormat('en-GB', {
  weekday: 'long',
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric'
});
console.log('英国日期格式：', formatterUK.format(date));

// 美国日期格式
const formatterUS = new Intl.DateTimeFormat('en-US', {
  weekday: 'long',
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric'
});
console.log('美国日期格式：', formatterUS.format(date));

// 中国日期格式
const formatterCN = new Intl.DateTimeFormat('zh-CN', {
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric',
  weekday: 'long'
});
console.log('中国日期格式：', formatterCN.format(date));

// 日本日期格式
const formatterJP = new Intl.DateTimeFormat('ja-JP', {
  year: 'numeric',
  era: 'long',
  month: 'long',
  day: 'numeric',
  weekday: 'long',
  eraYear: 'numeric'
});
console.log('日本日期格式：', formatterJP.format(date));

// 韩国日期格式
const formatterKR = new Intl.DateTimeFormat('ko-KR', {
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric',
  weekday: 'long'
});
console.log('韩国日期格式：', formatterKR.format(date));
```

如果locale区域设置更加的详细，还能得到更本地化的日期形式

```javascript
const date = new Date();
// 中国日期格式
const formatterCN = new Intl.DateTimeFormat('zh-CN-u-ca-chinese', {
  year: 'numeric',
  month: 'long',
  day: 'numeric',
  weekday: 'long'
});
console.log('中国日期格式：', formatterCN.format(date));

// 日本日期格式
const formatterJP = new Intl.DateTimeFormat('ja-JP-u-ca-japanese', {
  year: 'numeric',
  era: 'long',
  month: 'long',
  day: 'numeric',
  weekday: 'long',
  eraYear: 'numeric'
});
console.log('日本日期格式：', formatterJP.format(date));
```

### Intl.NumberFormat

```javascript
new Intl.NumberFormat([locales[, options]])
```

`locales`参数是一个可选的字符串或字符串数组，用于指定要使用的语言环境。如果未指定此参数，则将使用默认语言环境。

`options`参数是一个可选的对象，用于指定要使用的数字选项，例如小数位数、千位分隔符、货币符号等等。以下是一些常用的选项：

- `localeMatcher`: 指定如何匹配语言环境（"lookup"或"default"）
- `style`: 指定数字的格式（"decimal"、"percent"、"currency"）
- `currency`: 指定货币代码或符号
- `minimumIntegerDigits`: 指定整数部分最少显示的数字位数
- `minimumFractionDigits`: 指定小数部分最少显示的数字位数
- `maximumFractionDigits`: 指定小数部分最多显示的数字位数
- `useGrouping`: 指定是否使用千位分隔符

```javascript
const number = 123456.789;
//英语
const formatterUS = new Intl.NumberFormat('en-US', {
  style: 'currency',
  currency: 'USD',
  minimumFractionDigits: 2
});

console.log(formatterUS.format(number)); // 输出 "$123,456.79"

//德语
const formatterDE = new Intl.NumberFormat('de-DE', {
  style: 'currency',
  currency: 'EUR',
  minimumFractionDigits: 2
});

console.log(formatterDE.format(number)); // 输出 "123.456,79 €"

//中文简体
const formatterCN = new Intl.NumberFormat('zh-CN', {
  style: 'currency',
  currency: 'CNY',
  minimumFractionDigits: 2
});

console.log(formatterCN.format(number)); // 输出 "¥123,456.79"

//中文繁体(台湾地区)
const formatterTW = new Intl.NumberFormat('zh-TW', {
  style: 'currency',
  currency: 'TWD',
  minimumFractionDigits: 2
});

console.log(formatterTW.format(number)); // 输出 "NT$123,456.79"

//日语
const formatterJP = new Intl.NumberFormat('ja-JP', {
  style: 'currency',
  currency: 'JPY'
});

console.log(formatterJP.format(number)); // 输出 "¥123,457"
```

我们还能使用地区设置，让数字显示得更具有地方特色

```javascript
const number = 123456.789;

const formatterCN = new Intl.NumberFormat('zh-CN-u-nu-hanidec', {
  useGrouping: false
});

console.log(formatterCN.format(number)); // 输出 "一二三四五六.七八九"
```

