# 预处理器介绍

- 预处理器基本介绍
- Sass 快速入门



## 预处理器基本介绍

平时在工作的时候，经常会面临这样的情况：需要书写很多的样式代码，特别是面对比较大的项目的时候，代码量会急剧提升，普通的CSS书写方式不方便维护以及扩展还有复用。

通过 CSS 预处理技术就可以解决上述的问题。基于预处理技术的语言，我们可以称之为 CSS 预处理语言，该语言会为你提供一套增强语法，我们在书写 CSS 的时候就使用增强语法来书写，书写完毕后通过预处理技术编译为普通的 CSS 语言即可。



CSS预处理器的出现，解决了如下的问题：

- 代码组织：通过嵌套、模块化和文件引入等功能，使 *CSS* 代码结构更加清晰，便于管理和维护。
- 变量和函数：支持自定义变量和函数，增强代码的可重用性和一致性。
- 代码简洁：通过简洁的语法结构和内置函数，减少代码冗余，提高开发效率。
- 易于扩展：可以通过插件系统扩展预处理器的功能，方便地添加新特性。

目前前端领域常见的 CSS 预处理器有三个：

- Sass
- Less
- Stylus

下面我们对这三个 CSS 预处理器做一个简单的介绍。

**Sass**

Sass是最早出现的 CSS 预处理器，出现的时间为 2006 年，该预处理器有两种语法格式：

- 缩进式语法（2006 年）

```sass
$primary-color: #4CAF50

.container
	background-color: $primary-color
	padding: 20px

  .title
    font-size: 24px
    color: white
```

- 类CSS语法（2009年）

```scss
$primary-color: #4CAF50;

.container {
  background-color: $primary-color;
  padding: 20px;

  .title {
    font-size: 24px;
    color: white;
  }
}
```

Sass 提供了很多丰富的功能，例如有声明变量、嵌套、混合、继承、函数等，另外 Sass 还有强大的社区支持以及丰富的插件资源，因此 Sass 比较适合大型项目以及团队协作。



- Less：Less 也是一个比较流行的 CSS 预处理器，该预处理器是在 2009 年出现的，该预处理器借鉴了 Sass 的长处，并在此基础上兼容 CSS 语法，让开发者开发起来更加的得心应手

```less
@primary-color: #4CAF50;
    
.container {
  background-color: @primary-color;
  padding: 20px;

  .title {
    font-size: 24px;
    color: white;
  }
}
```

早期的 Sass 一开始只有缩进式语法，所以 Less 的出现降低了开发者的学习成本，因为 Less 兼容原生 CSS 语法，相较于 Sass，Less 学习曲线平滑、语法简单，但是编程功能相比 Sass 要弱一些，并且插件和社区也没有 Sass 那么强大，Less 的出现反而让 Sass 出现了第二版语法（类CSS语法）



- Stylus：*Stylus* 是一种灵活且强大的 *CSS* 预处理器，其语法非常简洁，具有很高的自定义性。*Stylus* 支持多种语法风格，包括缩进式和类 *CSS* 语法。*Stylus* 提供了丰富的功能，如变量、嵌套、混合、条件语句、循环等。相较于 *Sass* 和 *Less*，*Stylus* 的社区规模较小，但仍有不少开发者喜欢其简洁灵活的特点。

```stylus
primary-color = #4CAF50

.container
  background-color primary-color
  padding 20px

  .title
    font-size 24px
    color white
```



## Sass快速入门

Sass 最早是由  *Hampton Catlin* 于 2006 年开发的，并且于 2007 年首次发布。

在最初的时候， Sass 采用的是缩进敏感语法，文件的扩展名为 .sass，编写完毕之后，需要通过基于 ruby 的 ruby sass 的编译器编译为普通的 CSS。因此在最早期的时候，如果你想要使用 sass，你是需要安装 Ruby 环境。

为什么早期选择了采用 Ruby 呢？这和当时的 Web 开发大环境有关系，在 2006 - 2010 左右，当时 Web 服务器端开发就特别流行使用基于 Ruby 的 Web 框架 Ruby on Rails。像早期的 github、Twitter 一开始都是使用的 ruby。



到了 2009 年的时候， Less 的出现给 Sass 带来竞争压力，因为 Less 是基于原生 CSS 语法进行扩展，使用者没有什么学习压力，于是 *Natalie Weizenbaum* 和 *Chris Eppstein* 为 Sass 引入了新的类 CSS 语法，也是基于原生的 CSS 进行语法扩展，文件的后缀名为 scss。虽然文件的后缀以及语法更新了，但是功能上面仍然支持之前 sass 所支持的所有功能，加上 sass 本身插件以及社区就比 less 强大，因此 Sass 重新变为了主流。



接下来还需要说一下关于编译器。随着社区的发展和技术的进步，Sass 已经不在局限于 Ruby，目前已经有多种语言实现了 Sass 的编译器：

- *Dart Sass*：由 *Sass* 官方团队维护，使用 *Dart* 语言编写。它是目前推荐的 *Sass* 编译器，因为它是最新的、功能最全的实现。

    *GitHub* 仓库：*https://github.com/sass/dart-sass*

- *LibSass*：使用 *C/C++* 编写的 *Sass* 编译器，它的性能优于 *Ruby* 版本。*LibSass* 有多个绑定，例如 *Node Sass*（ *Node.js* 绑定）和 *SassC*（*C* 绑定）。

    *GitHub* 仓库：*https://github.com/sass/libsass*

- *Ruby Sass*：最早的 *Ruby* 实现，已被官方废弃，并建议迁移到 *Dart Sass*。

官方推荐使用 Dart Sass 来作为 Sass 的编译器，并且在 npm 上面发布了 Dart Sass 的包，直接通过 npm 安装即可。

接下来我们来看一个 Sass 的快速上手示例，首先创建一个新的项目目录 sass-demo，使用 pnpm init 进行项目初始化，之后安装 sass 依赖：

```bash
pnpm add sass -D
```

接下来在 src/index.scss 里面写入如下的 scss 代码：

```scss
$primary-color: #4caf50;

.container {
    background-color: $primary-color;
    padding: 20px;

    .title {
        font-size: 24px;
        color: white;
    }
}
```

接下来我们就会遇到第一个问题，编译。

这里我们就可以使用 sass 提供的 compile 方法进行编译。在 src 目录下面创建一个 index.js 文件，记入如下的代码：

```js
// 读取 scss 文件
// 调用 sass 依赖提供的 complie 进行文件的编译
// 最终在 dist 目录下面新生成一个 index.css（编译后的文件）

const sass = require('sass'); // 做 scss 文件编译的
const path = require('path'); // 处理路径相关的
const fs = require('fs'); // 处理文件读写相关的

// 定义一下输入和输出的文件路径
const scssPath = path.resolve("src", "index.scss");
const cssDir = "dist"; // 之后编译的 index.css 要存储的目录名
const cssPath = path.resolve(cssDir, "index.css");

// 编译
const result = sass.compile(scssPath);
console.log(result.css);

// 将编译后的字符串写入到文件里面
if(!fs.existsSync(cssDir)){
    // 说明不存在，那就创建
    fs.mkdirSync(cssDir);
}

fs.writeFileSync(cssPath, result.css);
```



上面的方式，每次需要手动的运行 index.js 来进行编译，而且还需要手动的指定要编译的文件是哪一个，比较麻烦。早期的时候出现了一个专门做 sass 编译的 GUI 工具，叫做考拉，对应的官网地址为：http://koala-app.com/



现在随着 Vscode 这个集大成的 IDE 的出现，可以直接安装 Sass 相关的插件来做编译操作，例如 scss-to-css

注意在一开始安装的时候，该插件进行 scss 转换时会压缩 CSS 代码，这个是可以进行配置的。