# 模拟模块

模块可以分为两种模块：

- 第三方模块
- 文件模块



## 模拟第三方模块

在 jest 对象上面有一个名为 mock 的方法。

下面是一个快速入门示例：

```js
/**
 * 和请求相关的
 */

const axios = require("axios");

class User {
  /**
   * 获取所有的用户
   */
  static all() {
    return axios.get("/users.json").then((resp) => resp.data);
  }
}

module.exports = User;
```

假设现在项目中有如上的一个方法，现在我们需要对这个模块的方法进行一个测试，但是会涉及到一个问题，要测试这个模块就必然会涉及到使用 axios 发送真实的 http 请求，这个时候我们想要屏蔽这个真实的请求。

其中一种方案就是像上一小节一样，实现一个 all 方法的模拟方法，屏蔽内部的实现，但是这种方法会有一个问题，我们无法测试 all 方法内部的实现是否正确，如果是这种情况，我们就可以采取模拟 axios 模块的方式来屏蔽 axios 发送请求这个部分。

这个时候我们可以使用 jest.mock 来模拟 axios 这个模块，如下：

```js
const axios = require('axios');
const User = require('../api/userApi');
const userData = require("./user.json");

// 模拟 axios 模块
jest.mock('axios');

// 测试用例
test("测试获取用户数据", async ()=>{
    // 模拟响应数据
    const resp = {
        data : userData
    };
    // 现在我们已经模拟了 axios
    // 但是目前的 axios 没有书写任何的行为
    // 因此我们需要在这里进行一个 axios 模块行为的指定
    // 指定了在使用 axios.get 的时候返回 resp 响应
    axios.get.mockImplementation(()=>Promise.resolve(resp));

    await expect(User.all()).resolves.toEqual(userData);
});
```

在上面的测试套件中，我们首先使用 jest.mock 方法模拟了 axios 这个模块。

之后书写了一个测试用例，在测试用例里面，我们指定了 axios.get 方法的行为，之后对 User.all 方法进行测试。在 User.all 方法里面使用到 axios.get 方法，这个时候就会使用模拟的 axios 模块。



在上面的示例中，我们也可以传入第二个参数，第二个参数可以指定模块的一些实现，如下：

```js
// const axios = require("axios");
const User = require("../api/userApi");
const userData = require("./user.json");

// 模拟 axios 模块
jest.mock("axios", () => {
  const userData = require("./user.json");
  // 模拟响应数据
  const resp = {
    data: userData,
  };
  return {
    get: jest.fn(() => Promise.resolve(resp)),
  };
});

// 测试用例
test("测试获取用户数据", async () => {
  // 现在我们已经模拟了 axios
  // 但是目前的 axios 没有书写任何的行为
  // 因此我们需要在这里进行一个 axios 模块行为的指定
  // 指定了在使用 axios.get 的时候返回 resp 响应
  // axios.get.mockImplementation(()=>Promise.resolve(resp));

  await expect(User.all()).resolves.toEqual(userData);
});

```

在上面的方法中，我们使用 jest.mock 模拟 axios 模块时，传入了第二个参数，第二个参数是一个工厂函数，指定了模块的一些行为，之后，我们就不用在单独使用诸如 mockImplementation 之类的方法来指定模块的实现了。

除了替换模块本身，还可以为这个模块添加一些额外的方法：

```js
// 模拟 axios 模块
jest.mock("axios", () => {
  const userData = require("./user.json");
  // 模拟响应数据
  const resp = {
    data: userData,
  };
  return {
    get: jest.fn(() => Promise.resolve(resp)),
    // 这个方法本身 axios 是没有的
    // 我们通过模拟 axios 这个模块，然后给 axios 这个模块添加了这么一个 test方法
    // 这里在实际开发中没有太大意义，仅做演示
    test : jest.fn(() => Promise.resolve("this is a test")),
  };
});
```



## 模拟文件模块

通过 jest.mock，我们还可以模拟整个文件模块：

```js
const { sum, sub, mul, div } = require("../utils/tools");

jest.mock("../utils/tools", () => {
  // 在这里来改写文件模块的实现

  // 拿到 ../utils/tools 路径所对应的文件原始模块
  const originalModule = jest.requireActual("../utils/tools");

  // 这里相当于是替换了原始的模块
  // 一部分方法使用原始模块中的方法
  // 一部分方法（sum、sub）被替换掉了
  return {
    ...originalModule,
    sum: jest.fn(() => 100),
    sub: jest.fn(() => 50),
  };
});

test("对模块进行测试", () => {
  expect(sum(1, 2)).toBe(100);
  expect(sub(10, 3)).toBe(50);
  expect(mul(10, 3)).toBe(30);
  expect(div(10, 2)).toBe(5);
});

```

在上面的例子中，我们引入了路径为 ../utils/tools 的文件模块，并且我们对这个文件模块进行了一个模拟，替换掉了这个文件模块里面的部分方法。



在今天的例子中，我们第一次创建了两个测试套件，可以看到在运行的时候，没有再像之前一样显示出测试用例的描述。如果想要显示，可以添加如下的配置：

```js
"test": "jest --verbose=true"
```

这个配置实际上就是 jest cli 的配置选项，关于配置我们后面专门拿一节课来进行介绍。



## 总结

本节课我们介绍了非常有用的 *jest.mock( )* 方法，通过该方法可以模拟导入的模块，从而方便地测试被测试模块的行为，而不需要真正地执行模块的代码。

除了上面介绍的示例以外，下面罗列了一些在实际开发中可能会使用到 *jest.mock( )* 方法的例子：

1. 模拟外部依赖
   当您的被测试模块依赖于外部模块时，您可以使用 *jest.mock( )* 方法来模拟这些模块的行为，以便更好地控制测试环境。例如，当您的代码依赖于一个需要连接到数据库的模块时，您可以使用 *jest.mock( )* 方法来模拟这个模块的行为，以便在测试时避免连接到真实的数据库。
2. 模拟函数的行为
   当您的被测试模块调用其他函数时，您可以使用 *jest.mock( )* 方法来模拟这些函数的行为，以便更好地控制测试环境。例如，当您的代码调用一个外部第三方库中的函数时，您可以使用 *jest.mock( )* 方法来模拟这个函数的行为，以便在测试时避免调用真实的库函数，同时确保您的代码正确处理了这个函数的返回值和参数。
3. 模拟组件
   当您的被测试模块是一个 *React* 组件时，您可以使用 *jest.mock( )* 方法来模拟这个组件的行为，以便更好地控制测试环境。例如，当您测试一个依赖于其他组件的组件时，您可以使用 *jest.mock( )* 方法来模拟这些组件的行为，以便在测试时避免真正地渲染这些组件。

总之，使用 *Jest* 的 *jest.mock( )* 方法，可以帮助您轻松地模拟各种依赖项和操作的行为，从而使测试更加简单和可靠。
